---
canonical_url: https://www.budidayatani.com/372-lacak-jejak
layout: post
title: 'Kelila: Menyelami Pesona Sentra Buah Merah dan Potensi Ekonominya'
date: '2021-02-27T08:52:00.000+07:00'
author: Yudi Anto
tags:
- buah merah
- pertanian dan perkebunan
modified_time: '2023-06-21T13:36:04.106+07:00'
blogger_orig_url: https://www.budidayatani.com/2021/02/lacak-jejak-tawi-di-wamena.html
---

<h2>Menguak Sejarah Pertanian Buah Merah di Kelila dan Perkembangannya yang Pesat</h2><p>Kelila, sebuah kecamatan yang terletak di Kabupaten Wamena, telah menjelma menjadi salah satu sentra buah merah terbesar di Indonesia. Buah merah, yang memiliki nilai ekonomi tinggi, menjadi magnet bagi penduduk Kelila dalam mengembangkan sektor pertanian dan mencari penghidupan yang lebih baik. Dalam artikel ini, kami akan membahas pentingnya Kelila sebagai sentra buah merah yang menarik, menelusuri sejarah dan perkembangan pertanian buah merah di daerah ini, serta mengungkapkan potensi ekonomi yang semakin berkembang.</p><h2>Membongkar Potensi Kelila sebagai Sentra Buah Merah</h2><p>Kelila menjadi akses satu-satunya menuju sentra buah merah di Kabupaten Tolikara. Meskipun Bogondini sebelumnya menjadi sentra buah merah terbesar di wilayah tersebut, namun karena jembatan penghubung antara Kelila dan Bogondini mengalami kerusakan, perjalanan ke Bogondini harus melalui Kelila. Kendati demikian, Kelila memiliki potensi yang tak kalah besar sebagai sentra buah merah yang berkembang.</p><p>Perjalanan menuju Kelila tidaklah mudah. Jalan yang berlumpur, rusak, dan berkelok-kelok di tengah perbukitan menjadi tantangan bagi pengunjung yang ingin menjelajahi daerah ini. Namun, sebanding dengan perjuangan itu, Kelila menawarkan panorama alam yang memukau dan udara segar yang menyegarkan bagi mereka yang berhasil mencapai tujuan.</p><h2>Sejarah dan Pertumbuhan Pesat Pertanian Buah Merah di Kelila</h2><p>Di Kelila, tanaman buah merah adalah pemandangan umum sepanjang jalan. Para petani buah merah di daerah ini dengan tekun mengembangkan kebun-kebun mereka dengan ribuan tanaman buah merah. Harga jual buah merah yang tinggi menjadi daya tarik bagi masyarakat untuk mengembangkan pertanian ini. Seiring dengan meningkatnya permintaan pasar, harga buah merah di tingkat pekebun mencapai kisaran Rp20.000 hingga Rp30.000 per buah.</p><p>Sejarah dan perkembangan pertanian buah merah di Kelila menarik untuk digali lebih dalam. Sebelum November 2004, buah merah hanya dihargai sekitar Rp200 sampai Rp300 per buah dan banyak dimanfaatkan sebagai pakan ternak. Namun, seiring meningkatnya permintaan pasar, buah merah menjadi komoditas bernilai tinggi dan menjadi sumber pendapatan utama bagi penduduk Kelila. Banyak petani yang berlomba-lomba untuk mengembangkan kebun buah merah mereka dengan luas yang semakin besar.</p><h2>Dampak Sosial dan Peluang Kerja dari Pertanian Buah Merah di Kelila</h2><p>Pentingnya sentra buah merah di Kelila tidak hanya terbatas pada aspek ekonomi, tetapi juga memberikan dampak sosial yang signifikan bagi masyarakat setempat. Penduduk Kelila menjadi lebih mandiri secara ekonomi dan mengalami peningkatan kesejahteraan melalui usaha pertanian buah merah ini. Selain itu, pertanian buah merah juga memberikan peluang kerja bagi penduduk sekitar, baik sebagai pekerja di kebun maupun dalam aktivitas pascapanen.</p><h2>Perkembangan Pesat Pertanian Buah Merah di Kelila</h2><p>Dalam beberapa tahun terakhir, perkembangan pertanian buah merah di Kelila semakin menjanjikan. Dukungan dari pemerintah daerah dan instansi terkait, termasuk penyediaan akses transportasi yang lebih baik, telah mendorong pertumbuhan industri buah merah di daerah ini. Penduduk Kelila semakin optimis bahwa potensi ekonomi dari buah merah akan terus berkembang dan memberikan manfaat jangka panjang bagi masyarakat.</p><h2>Pesona Kelila: Ajakan untuk Menjelajahi Sentra Buah Merah Ini</h2><p>Secara keseluruhan, Kelila telah menjadi sentra buah merah yang menarik minat banyak orang. Dengan potensi ekonomi yang semakin berkembang dan peningkatan akses transportasi yang lebih baik, Kelila terus menunjukkan pertumbuhan positif dalam industri buah merah. Apakah Anda tertarik untuk mengetahui lebih lanjut tentang Kelila dan mengunjungi sentra buah merah ini? Bagikan artikel ini kepada teman dan keluarga Anda yang juga tertarik dengan pertanian buah merah.</p><h2>Penutup</h2><p>Dengan perpaduan pesona alam yang memukau, potensi ekonomi yang semakin meningkat, dan sejarah perkembangan pertanian buah merah yang menarik, Kelila menjadi destinasi yang patut dieksplorasi. Jelajahi pesona sentra buah merah ini dan bagikan artikel ini kepada teman dan keluarga Anda yang juga tertarik dengan pertanian buah merah. Mari kita sambut masa depan yang penuh harapan bagi Kelila dan potensi ekonomi buah merah yang tak terbatas.</p><p>Bagikan artikel ini kepada teman dan keluarga Anda yang juga tertarik dengan pertanian buah merah di Kelila!</p>