---
canonical_url: https://www.budidayatani.com/379-budidaya-gurami
layout: post
title: 'Permintaan Benih Gurami Meningkat: Peluang Bisnis dan Manajemen Benih yang
  Efektif'
date: '2021-03-01T17:21:00.000+07:00'
author: Yudi Anto
tags:
- gurami
- Perikanan
modified_time: '2023-06-30T09:27:30.064+07:00'
blogger_orig_url: https://www.budidayatani.com/2021/03/budidaya-gurami-tetap-dicari-di-semua.html
---

<h2>Permintaan Benih Gurami Meningkat</h2><p>Bisnis budidaya <a href="https://www.budidayatani.com/search/label/gurami">gurami</a> menjadi salah satu sektor yang menjanjikan dalam industri perikanan. Pasar gurami terus mengalami peningkatan permintaan, terutama dalam hal benih gurami. Benih gurami berukuran 1-2 cm atau berumur 30-40 hari menjadi incaran petani dan pedagang di berbagai daerah. Fenomena ini dipicu oleh musim hujan dan kelangkaan pasokan akibat gagal panen dan banjir. Kenaikan harga gurami juga menjadi faktor pendorong dalam meningkatnya permintaan benih gurami.</p><h2>Tantangan Pasokan Benih Gurami</h2><p>Namun, permintaan yang melonjak ini menimbulkan tantangan baru bagi para pembenih gurami. Munajat, seorang pembenih gurami, dan Julius Tirtasanjaya, seorang pembenih di Parung, Jawa Barat, mengalami kesulitan dalam memenuhi pesanan yang semakin banyak. Kapasitas produksi mereka tidak mampu memenuhi permintaan yang meningkat sejak November tahun lalu. Tingkat kegagalan yang tinggi dalam mendapatkan benih gurami selama musim hujan membuat pasokan benih menjadi sulit.</p><h2>Peluang Bisnis dalam Pasar Benih Gurami</h2><p>Ketidakmampuan pasokan benih gurami lokal memenuhi permintaan yang tinggi menciptakan peluang bisnis yang menjanjikan. Peternak seperti Munajat dan Julius Tirtasanjaya dapat memanfaatkan situasi ini untuk meningkatkan pendapatan mereka. Namun, mereka harus mencari solusi untuk memenuhi permintaan yang terus meningkat dengan keterbatasan pasokan.</p><h2>Strategi Mencukupi Permintaan</h2><p>Julius Tirtasanjaya, misalnya, terpaksa membeli benih gurami dari peternak lain melalui sistem borong. Benih tersebut kemudian diolah dan disortir sesuai ukuran, yang kecil akan dicemplungkan ke dalam kolam, sementara yang besar akan dikirim ke pelanggan di Jakarta. Sutarno, seorang pengepul di Purbalingga, Jawa Tengah, juga menghadapi tantangan serupa. Ia harus mencari benih gurami ke peternak di sekitar Banyumas untuk memenuhi permintaan pelanggan di Pemalang, Cirebon, dan Jakarta.</p><h2>Permintaan Gurami Dewasa dan Peluang Bisnis yang Menjanjikan</h2><p>Tidak hanya benih gurami, permintaan untuk gurami dewasa juga terus meningkat. Harga gurami dengan ukuran konsumsi (500-800 gram) di tingkat peternak mengalami kenaikan. Minat peternak untuk memulai kembali usaha pembesaran gurami pun meningkat, sehingga permintaan benih gurami semakin tinggi.</p><h2>Manajemen Benih yang Efektif dan Kualitas Air</h2><p>Dalam menghadapi lonjakan permintaan ini, peternak gurami perlu melakukan manajemen benih yang efektif. Pemilihan benih berkualitas, perawatan kolam yang baik, dan pemantauan kondisi air menjadi faktor kunci dalam memastikan kesuksesan budidaya gurami. Pemberian pakan yang tepat, pengendalian penyakit, dan penanganan stress pada ikan juga perlu diperhatikan.</p><h2>Pemilihan Benih dan Perawatan Kolam</h2><p>Dalam hal pemilihan benih, peternak sebaiknya memilih benih yang sehat, aktif, dan berukuran seragam. Benih yang berasal dari peternak yang memiliki rekam jejak yang baik dapat memberikan jaminan kualitas yang lebih tinggi. Perawatan kolam yang baik meliputi pemantauan kualitas air, pembersihan teratur, dan pengendalian gulma air.</p><h2>Pemantauan Kondisi Air dan Kesehatan Ikan</h2><p>Ketika budidaya gurami, pemantauan kondisi air menjadi sangat penting. pH air, suhu, dan tingkat oksigen perlu dijaga agar ikan dapat tumbuh dengan baik. Pemberian pakan yang tepat juga berperan penting dalam meningkatkan pertumbuhan ikan gurami. Pemantauan kualitas air dan kesehatan ikan harus dilakukan secara berkala untuk mencegah terjadinya penyakit dan kematian ikan yang merugikan.</p><h2>Peluang Bisnis dan Keuntungan dalam Budidaya Gurami</h2><p>Dengan menerapkan manajemen benih yang efektif dan memperhatikan kualitas air, peternak gurami dapat mengoptimalkan hasil budidayanya. Peningkatan permintaan benih dan gurami dewasa memberikan peluang bisnis yang menjanjikan. Dengan memenuhi kebutuhan pasar yang terus meningkat, para peternak dapat meraih keuntungan yang signifikan dalam budidaya gurami.</p><h2>Kesimpulan</h2><p>Bisnis budidaya gurami menawarkan peluang yang menjanjikan, terutama dalam hal permintaan benih gurami yang terus meningkat. Dalam menghadapi lonjakan permintaan ini, penting bagi peternak gurami untuk melakukan manajemen benih yang efektif dan memperhatikan kualitas air. Dengan menjaga kualitas benih dan kondisi air yang optimal, peternak dapat mengoptimalkan hasil budidayanya dan meraih keuntungan yang signifikan dalam bisnis gurami.</p>