---
canonical_url: https://www.budidayatani.com/365-philodendron-yang
layout: post
title: Keunikan Philodendron Anyar dan Memilih Jenis yang Tepat untuk Koleksi Tanaman
  Anda
date: '2021-02-25T13:29:00.000+07:00'
author: Yudi Anto
tags:
- philodendron
- Tanaman Hias
modified_time: '2023-07-02T10:44:51.752+07:00'
blogger_orig_url: https://www.budidayatani.com/2021/02/philodendron-yang-dicari-tak-hanya-hijau.html
---

<h2>Philodendron Anyar: Kekokohan dan Keindahan dalam Satu Tanaman</h2><p>Philodendron telah menjadi pusat perhatian banyak orang berkat keunikan dan keindahan berbagai jenisnya. Salah satu varietas yang menarik perhatian adalah philodendron anyar yang dimiliki oleh Greg Hambali. Tanaman ini menawarkan kekokohan dengan warna hijau yang segar, terutama ketika ditempatkan di ruang terbuka.</p><h2>Mercy: Keindahan Menawan dengan Nama yang Mewakili</h2><p>Salah satu varietas philodendron anyar yang patut diperhatikan adalah "Mercy." Nama Mercy dipilih karena keindahannya yang mirip dengan lambang Mercedez-Benz. Tanaman ini memiliki penampilan gagah dengan batang yang kuat dan daun yang lebar serta panjang.</p><p>Mercy adalah hasil persilangan antara Philodendron goldii dan P. williamsii pada tahun 2001. Keunikan Mercy terletak pada ketahanannya terhadap penyakit seperti busuk daun. Hal ini membuatnya cocok untuk ditempatkan di luar ruangan, bahkan saat terkena hujan. Tidak heran jika Mercy menjadi pilihan favorit bagi para penggemar philodendron.</p><h2>Sonora: Keunikan dalam Bentuk Daun yang Menarik</h2><p>Philodendron Sonora juga merupakan varietas yang menarik perhatian. Daunnya memiliki bentuk segitiga sama kaki dengan lipatan yang menarik di sisi kanan dan kiri. Perbedaan lainnya adalah daunnya lebih runcing dan puncak segitiga lebih memanjang. Sonora adalah hasil persilangan antara Philodendron goeldii dan bipinnatifidum, yang memberinya daya tarik unik dengan bentuk daun yang mencolok.</p><h2>Soledad: Keceriaan dari Amerika Serikat</h2><p>Jika Anda mencari jenis philodendron yang berbeda hasil persilangan, maka Soledad adalah pilihan yang tepat. Tanaman ini berasal dari Amerika Serikat dan memiliki daun berwarna kuning cerah yang ceria. Soledad tidak hanya menambah variasi dalam koleksi philodendron Anda, tetapi juga memberikan sentuhan eksotis yang menarik.</p><h2>Black Cardinal: Kecantikan Berwarna Gelap yang Memukau</h2><p>Salah satu jenis philodendron yang menarik adalah "Black Cardinal." Tanaman ini memiliki daun berwarna merah kehitaman yang mencolok dan batang berwarna merah muda yang kontras. Black Cardinal sangat cocok untuk ditempatkan di dalam pot dan menjadi dekorasi menarik di dalam ruangan. Meskipun jarang berbunga, keindahannya tetap memukau.</p><h2>Cherry Red: Kecerahan Warna yang Memikat Hati</h2><p>Terdapat juga jenis philodendron Cherry Red yang menarik perhatian dengan warna uniknya. Ketika daunnya masih muda, memiliki warna jingga kemerahan yang menawan, namun saat dewasa, warnanya bergeser menjadi kuning cerah. Bentuk daunnya mirip dengan Black Cardinal, tetapi Cherry Red memiliki bentuk yang sedikit lebih lebar. Tanaman ini memberikan sentuhan keceriaan dan kehangatan dalam koleksi philodendron Anda.</p><h2>Memilih Jenis Philodendron yang Tepat untuk Anda</h2><p>Dalam memilih jenis philodendron, penting untuk mempertimbangkan keunikan dan keindahannya, serta kecocokan dengan lingkungan tumbuh yang Anda miliki. Setiap jenis philodendron memiliki daya tarik yang berbeda-beda, dan Anda dapat memilih sesuai dengan selera dan preferensi pribadi.</p><p>Menyambut Kecantikan Philodendron dalam Koleksi Tanaman Anda</p><p>Dengan kehadiran varietas philodendron anyar yang menarik, kini semakin banyak pilihan untuk mempercantik rumah atau ruangan Anda dengan keindahan philodendron. Pilihlah jenis philodendron yang sesuai dengan selera Anda dan nikmati keunikan serta keindahannya dalam menghiasi lingkungan Anda.</p><p>Penutup:</p><p>Dalam penutup ini, kita dapat melihat betapa memikatnya keberagaman jenis philodendron. Dari Mercy yang gagah hingga Sonora yang memiliki bentuk daun yang menarik, setiap jenis philodendron memiliki pesonanya sendiri. Soledad dari Amerika Serikat menambah sentuhan eksotis, sementara Black Cardinal dan Cherry Red menawarkan kecantikan berwarna gelap dan cerah yang memukau.</p><p>Tentukan jenis philodendron yang sesuai dengan selera dan lingkungan Anda, dan tambahkan sentuhan hijau yang menawan dalam koleksi tanaman Anda. Bagikan keindahan philodendron ini dengan orang lain dan biarkan mereka juga menikmati pesona tanaman yang memukau ini.</p>