---
layout: post
title: 'Budidaya Tomat: Menumbuhkan Varietas Unggul dan Mengendalikan Penyakit Tanaman'
date: '2021-10-22T21:55:00.000+07:00'
author: Yudi Anto
tags:
- tomat
- pertanian dan perkebunan
modified_time: '2023-07-01T12:29:14.580+07:00'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-3092549465158545190.post-8547642437452108631
blogger_orig_url: https://www.budidayatani.com/2021/10/tehnik-pengendalian-penyakit-utama.html
---

<p>Tomat adalah salah satu tanaman yang populer dalam budidaya, baik di dataran rendah maupun dataran tinggi. Keberhasilan budidaya tomat sangat bergantung pada pemilihan varietas yang tepat. Dalam artikel ini, kita akan membahas budidaya tomat, pengendalian penyakit pada tanaman tomat, dan varietas tomat unggul yang dapat ditanam.</p><h2>Budidaya Tomat</h2><p>Ada dua jenis tomat yang umum ditanam: determinate (pertumbuhan terbatas) dan indeterminate (pertumbuhan memanjang). Pertumbuhan determinate menghasilkan tanaman yang lebih pendek dan berbuah dalam waktu yang relatif singkat. Sementara itu, pertumbuhan indeterminate memungkinkan tanaman untuk terus tumbuh dan berbuah sepanjang musim.</p><p>Dalam budidaya tomat, petani sering menghadapi masalah serangan penyakit yang disebabkan oleh jamur atau bakteri. Salah satu penyakit jamur yang merugikan pada tanaman tomat adalah Phytophthora infestans, yang dapat menyebabkan busuk pada daun dan bahkan menyerang buah. Penyakit lain yang umum adalah penyakit layu, yang disebabkan oleh bakteri Pseudomonas solanacea.</p><h2>Pengendalian Penyakit pada Tanaman Tomat</h2><p>Untuk melindungi tanaman tomat dari penyakit, langkah-langkah perlindungan perlu dilakukan sejak awal penanaman. Phytophthora infestans merupakan jamur parasit obligat yang sulit dikendalikan sepenuhnya. Namun, beberapa tindakan dapat membantu mengendalikan penyakit ini.</p><p>Pertama, petani perlu memperbaiki kebiasaan penggunaan pestisida. Penggunaan pestisida yang tidak tepat dapat menyebabkan munculnya strain baru Phytophthora infestans yang kebal terhadap fungisida tertentu. Oleh karena itu, penting untuk menggunakan fungisida yang berbeda bahan aktif dan cara kerjanya. Contohnya adalah fungisida protektan seperti Kocide 54WDG yang mengandung tembaga hidroksida (Cu(OH)2) 54%.</p><p>Selain itu, fungisida sistemik seperti Starmyl 25wp juga efektif dalam mengendalikan Phytophthora infestans pada tanaman tomat. Penggunaan fungisida ini secara teratur dapat membantu melindungi tanaman dari serangan jamur dan mencegah penyebaran penyakit.</p><h2>Varietas Tomat Unggul</h2><p>Selain langkah-langkah pengendalian penyakit, pemilihan varietas tomat yang tahan terhadap penyakit juga penting dalam budidaya tomat. Berikut adalah beberapa varietas tomat unggul yang direkomendasikan:</p><p></p><ol style="text-align: left;"><li>Soluna Fl, Samina Fl, dan Tresna F1: Ketiga varietas ini dirancang khusus untuk dataran tinggi di atas 600 m dpi. Mereka tahan terhadap layu bakteri dan Fusarium oxysporum serta memiliki potensi hasil yang tinggi.</li><li>Zinac: Varietas impor dari Belanda ini memiliki potensi hasil yang tinggi. Buahnya memiliki bobot besar, kulit yang mengkilap, dan rasa yang asam. Zinac juga tahan terhadap nematoda, layu bakteri, dan TMV.</li><li>Tornado 201: Varietas ini tahan terhadap penyakit phytophthora, altemaria, layu fusarium, dan bakteri. Daging buahnya tebal, keras, dan tahan dalam pengangkutan jarak jauh.</li></ol><p></p><h2>Pemilihan Benih yang Berkualitas dan Budidaya yang Baik</h2><p>Dalam budidaya tomat, penting untuk memperhatikan pemilihan benih yang berkualitas. Benih yang baik akan mempengaruhi hasil panen dan ketahanan terhadap penyakit. Pemilihan varietas yang sesuai dengan kondisi lingkungan juga penting. Misalnya, varietas yang tahan hujan cocok untuk daerah yang sering turun hujan.</p><p>Selain itu, petani perlu mengikuti langkah-langkah pengendalian penyakit yang tepat dan memperbaiki kebiasaan penggunaan pestisida. Penggunaan teknik budidaya yang baik dan manajemen hama dan penyakit yang tepat juga akan membantu mencapai hasil panen yang optimal.</p><h2>Tomat Unggul untuk Pasar dan Ekspor</h2><p>Agar tomat memiliki nilai jual yang tinggi di pasar dan dapat diekspor, pemilihan varietas yang tepat menjadi faktor penting. PT Multi Benih Unggul Indonesia telah mengembangkan varietas Soluna Fl, Samina Fl, dan Tresna Fl yang cocok untuk dataran tinggi di atas 600 m dpi. Ketiga varietas ini memiliki ketahanan terhadap layu bakteri dan Fusarium oxysporum serta memiliki potensi hasil yang tinggi.</p><p>Varitas Zinac, yang merupakan benih impor dari Belanda, juga menjadi pilihan yang baik untuk hasil yang tinggi. Varitas Tornado 201 juga memiliki potensi hasil yang baik dan tahan terhadap penyakit.</p><h2>Meningkatkan Kualitas dan Pendapatan</h2><p>Dengan memilih varietas tomat yang unggul, petani dapat meningkatkan kualitas hasil panen dan daya saing produknya di pasar. Selain itu, langkah-langkah pengendalian penyakit yang tepat, pemilihan benih berkualitas, penggunaan teknik budidaya yang baik, dan manajemen hama dan penyakit yang tepat juga akan membantu mencapai hasil panen yang berkualitas.</p><p>Melalui upaya ini, diharapkan petani dapat memperoleh hasil panen tomat yang berkualitas, meningkatkan pendapatan, dan memenuhi permintaan pasar yang semakin tinggi. Budidaya tomat yang baik akan memberikan manfaat baik bagi petani maupun konsumen yang mencari produk tomat segar dan berkualitas.</p><h2>Penutup</h2><p>Budidaya tomat yang sukses memerlukan pemilihan varietas yang tepat, pengendalian penyakit yang efektif, dan teknik budidaya yang baik. Dengan memperhatikan langkah-langkah ini, petani dapat mencapai hasil panen yang optimal dan memenuhi permintaan pasar. Mari kita dukung para petani dalam usaha mereka untuk menyediakan tomat segar dan berkualitas. Bagikan artikel ini kepada orang lain dan mari kita mendukung industri pertanian kita.</p>