---
layout: post
title: Surabaya Adenium Show Partai Neraka di Kota Pahlawan
date: '2021-04-16T18:30:00.000+07:00'
author: Yudi Anto
tags:
- Tanaman Hias
modified_time: '2023-07-03T07:47:55.225+07:00'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-3092549465158545190.post-4711112836708684335
blogger_orig_url: https://www.budidayatani.com/2021/04/surabaya-adenium-show-partai-neraka-di.html
---

<h2>Sorotan Malam: Surabaya Adenium Show di AJBS Swalayan</h2><p>Pada malam yang berkesan, pelataran parkir AJBS Swalayan Surabaya menjadi saksi keindahan Adenium Show. Acara ini mengundang perhatian banyak orang dengan pesonanya yang memukau. Saat pengumuman pemenang oleh Ainur Rofiq, pembawa acara, suasana semakin tegang.</p><p>Ternyata, arabicum ra chinne pan dok milik Christian menjadi pemenangnya! Tepuk tangan meriah memenuhi udara, dan bendera plastik yang tertancap melambangkan kemenangan yang tak terbantahkan. Adenium arabicum koleksi Christian berhasil menyapu bersih penghargaan terbaik dalam kategori arabicum besar.</p><h2>Keunikan Adenium arabicum ra chinne pan dok</h2><p>Adenium arabicum ra chinne pan dok berhasil menarik perhatian karena keunikan alurnya. Dari bonggol, batang, hingga percabangan, tanaman ini membentuk struktur yang indah dan harmonis. Penampilannya terlihat matang dan seimbang, dengan karakter alami yang memikat para juri. Salah satu juri, Andy Solviano Fajar, memberikan komentarnya, "Penampilannya utuh dan matang. Dimensi seimbang dan karakter alami." Keberhasilan Adenium arabicum ra chinne pan dok ini patut diacungi jempol mengingat persaingan yang ketat di kategori arabicum.</p><h2>Persaingan Sengit di Surabaya Adenium Show</h2><p>Persaingan di Surabaya Adenium Show memang tak bisa dianggap enteng. Di kategori arabicum, posisi kedua ditempati oleh arabicum yaman dengan perantingan yang belum sepenuhnya terbentuk. Sedangkan di posisi ketiga, ada A. arabicum yang berhasil berbunga, tetapi masih kalah dalam hal alur tanaman. Meskipun begitu, pesaing-pesaing ini tetap menunjukkan kualitas yang luar biasa dan memberikan perlawanan sengit. Kontes ini menegaskan bahwa hanya yang terbaiklah yang bisa meraih penghargaan.</p><h2>Peserta Berkualitas dan Minat Luar Biasa</h2><p>Keberhasilan Surabaya Adenium Show juga tercermin dari kualitas peserta yang ikut serta. Dari total 165 peserta, baik dari dalam maupun luar Kota Surabaya, setiap tanaman adenium yang dipertandingkan memiliki kualitas yang tak bisa diremehkan.</p><p>Peserta dari berbagai daerah seperti Bali, Palu, Jakarta, Solo, Yogyakarta, bahkan Thailand turut meramaikan kontes ini. Kontes ini juga menjadi ajang pertama yang melibatkan lebih dari 40 adenium berukuran extra large. Hal ini menunjukkan minat yang luar biasa dari para pecinta tanaman adenium dalam mengembangkan dan memajukan hobinya.</p><h2>Kelas Utama Nonbunga Kecil: Fenomena Baru</h2><p>Kelas utama nonbunga kecil di Surabaya Adenium Show juga menarik perhatian. Dalam kelas ini, ada dua adenium arabicum dengan daun obesum mini mutasi yang berhasil meraih posisi juara. Dede Trimuladio dari Solo berhasil menampilkan adenium yang mungil namun lengkap dalam potnya.</p><p>Penampilan ini didapatkan setelah melalui proses training selama sekitar 5 tahun. Sedangkan Kevin, seorang hobiis muda, berhasil meraih posisi kedua dengan adenium yang juga menarik perhatian dengan keindahan daunnya. Fenomena ini membuktikan bahwa kesabaran dan dedikasi dalam mengembangkan adenium dapat menghasilkan keajaiban.</p><h2>Inspirasi dan Pengetahuan di Surabaya Adenium Show</h2><p>Surabaya Adenium Show bukan hanya ajang untuk menikmati keindahan adenium, tetapi juga tempat untuk mendapatkan inspirasi dan pengetahuan tentang tanaman ini. Acara ini memberikan wawasan yang berharga tentang cara merawat dan mengembangkan adenium. Bagi Anda yang tertarik dengan dunia adenium, jangan lewatkan kesempatan untuk mengunjungi Adenium Show. Temukan keindahan tanaman adenium yang memukau dan pelajari cara merawatnya dengan baik.</p><h2>Penutup:</h2><p>Dalam kesimpulannya, Surabaya Adenium Show di AJBS Swalayan merupakan acara yang memukau dan menarik bagi pecinta tanaman adenium. Peserta dengan kualitas yang tinggi, persaingan yang sengit, dan keindahan tanaman yang tak terbantahkan membuat kontes ini menjadi ajang yang luar biasa.</p><p>Kunjungi acara ini dan rasakan pesonanya sendiri. Bagikan artikel ini kepada teman-teman Anda yang juga tertarik dengan dunia tanaman hias. Mari bersama-sama menikmati keindahan dan pesona adenium di Surabaya Adenium Show.</p>