---
layout: post
title: Mengenal Lebih Dekat Maskoki Berkualitas dari Tanah Bukit
date: '2021-04-27T19:27:00.000+07:00'
author: Yudi Anto
tags:
- Ikan Hias
modified_time: '2023-07-24T18:15:53.510+07:00'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-3092549465158545190.post-3952584025066117746
blogger_orig_url: https://www.budidayatani.com/2021/04/maskoki-berkualitas-dari-tanah-bukit.html
---

<p>Maskoki, ikan eksotis dari Jepang, telah menjadi favorit bagi para penggemar akuarium di seluruh dunia. Namun, tidak semua maskoki berkualitas sama. Artikel ini akan membahas secara mendalam tentang maskoki berkualitas dari tanah bukit dan bagaimana pemiliknya, Ever Tagoli, berhasil menciptakan kondisi yang ideal untuk memastikan maskoki-maskoki berkualitas tinggi.</p><h2>Maskoki Berkualitas dari Tanah Bukit:</h2><p>Terdapat sebuah tempat menakjubkan di tanah bukit, dengan luas 1.000 m2 dan ketinggian 750 m di atas permukaan laut, di mana kolam-kolam maskoki berkualitas tinggi dibangun dengan cermat. Ada 55 kolam yang beragam ukuran dan gaya, termasuk belasan kolam paso yang diperuntukkan bagi maskoki-maskoki top view dari Jepang. Semua kolam ditata dengan rapi, menciptakan nuansa negeri Sakura yang menawan.</p><h2>Sistem Filterisasi Vortex dan Air First In-First Out (FIFO):</h2><p>Ever Tagoli tidak mengambil risiko dalam menciptakan kolam maskokinya. Dia menggunakan sistem filterisasi vortex yang unik, di mana dasar kolam cekung dengan sudut kemiringan 30°, sehingga sisa-sisa pakan dan kotoran akan terkumpul di tengah dan dengan mudah dibuang. Selain itu, dia menerapkan sistem air first in-first out (FIFO) yang memastikan air selalu baru, berasal dari reservoar air tanah. Dengan sistem ini, air di kolam selalu bening sehingga maskoki terlihat indah dari atas.</p><h2>Seleksi dan Perawatan Khusus:</h2><p>Di tempat ini, Ever memastikan bahwa setiap kolam maksimal diisi dengan 50 maskoki berkualitas. Ia menggunakan induk-induk terpilih dan memilih waktu kawin yang tepat untuk menghasilkan telur-telur berkualitas tinggi. Maskoki-maskoki pilihan itu kemudian dipacu pertumbuhannya dengan pakan khusus yang mengandung campuran bahan-bahan alami seperti cacing sutera, spirulina, dan kunyit. Perawatan istimewa ini membuat maskoki-maskoki dari tanah bukit memiliki bentuk tubuh ideal, gaya renang menarik, dan corak tubuh yang cemerlang.</p><h2>Kualitas Air Kolam yang Penting:</h2><p>Salah satu hal kunci dalam memelihara maskoki berkualitas adalah menjaga kualitas air kolam. Ever Tagoli telah menjaga suhu kolam tetap stabil pada 25°C, bahkan di lingkungan yang dingin. Dengan menggunakan bahan kedap air, dia berhasil memastikan air kolam selalu bening dan memberikan kondisi yang optimal bagi maskoki-maskokinya.</p><h2>Keunggulan Kolam Maskoki dari Tanah Bukit:</h2><p>Penggemar maskoki seperti Pieter Aguswijaya dan YB Hariantono memberikan apresiasi tinggi terhadap kolam maskoki yang dibangun oleh Ever. Selain menjaga kualitas fisik maskoki, maskoki ranchu yang menjadi salah satu keunggulan kolamnya juga memiliki punggung melengkung 180° dan corak tubuh putih yang terlihat solid dan terang.</p><h2>Penutup dan Ajakan Untuk Anda:</h2><p>Keseriusan Ever Tagoli dalam menciptakan kolam maskoki berkualitas dari tanah bukit patut diacungi jempol. Dari proses seleksi hingga perawatan khusus, dia telah berhasil menciptakan maskoki-maskoki indah dengan bentuk tubuh ideal dan corak yang menawan. Jika Anda adalah seorang pecinta ikan maskoki, mengunjungi tempat ini adalah sebuah pengalaman yang tak boleh dilewatkan. Selamat datang di dunia maskoki berkualitas tinggi!</p><p>Bagikan artikel ini dengan teman dan keluarga yang tertarik dalam memelihara maskoki berkualitas. Mari kita dukung upaya untuk meningkatkan kepedulian terhadap pemeliharaan maskoki yang berkualitas dan indah.</p>